Seguimos en los palabristas volando a 1110
kHz por ese antiguo lugar azul, que es el cielo
según Allen Ginsberg, en esta Santa María del Buen
Aire, y recogiendo estas buenas voces que nos ha
enviado, que han venido de Venezuela, y que en
estas semanas han estado alimentando a este ávido
pájaro de la noche. Como es el caso ahora, luego de
haber escuchado otras bellas voces de Venezuela,
como es el caso ahora, digo, de Igor Barreto, que
nació en Venezuela en el 52, que residió en Rumania
y que mejor sería que él mismo hiciese así de
pronto, ¿no? Un mini currículum radial para los
palabristas. Bueno, muchas gracias por
invitarme. Bueno, atendiendo lo que me pides, sí,
estuve en Rumanía desde el 73 al 79, estudiando
teoría del cine, teoría del teatro. Para mí fue una
oportunidad importante que alimentó mi
escritura, el estudio... tanto del cine como del
teatro, formas de expresión con las cuales la
poesía guarda una relación. O sea, es imposible,
por ejemplo, pensar o leer el poema de Blaise
András, la prosa del transiberiano y todo aquel
efecto del simultaneísmo de Blaise András sin
pensar en las teorías de montaje. para su momento,
toda la experiencia que se venía dando en la
vanguardia europea en cuanto al montaje
cinematográfico. Y bueno, en relación al teatro,
igual, siempre el teatro ha alimentado la poesía,
a pesar de que por momentos doy clases de teoría del
teatro o teoría del cine, en verdad lo que he hecho
es espalerme de estos conocimientos para
alimentar y orientar mejor mi escritura. Quiere
decir que Einstein no solamente influyó sobre la
prosa de su tiempo, sino también sobre la poética
de su tiempo. Yo creo que sí, sin duda. Que hay una
relación entre poesía y cine. Creo que, por
ejemplo, yendo un poco más allá, pensar,
por ejemplo, en ciertos poemas de Pasolini o
Pavese y obviar lo que fue el neorrealismo... que
completa un poco también lo que había ocurrido ya
en la novela en Italia, es una cosa impensable. O
sea, uno lee el llanto de la excavadora, creo que
ese es el poema de Pasolini, maravilloso, y uno
piensa inmediatamente en el cine neorealista,
pues muchas estampas del cine neorealista, los
trabajadores, los obreros regresando. Sandro
Pena, en algunos momentos, cuando... ve a
aquellos obreros jóvenes de los cuales él está tan
enamorado regresando de sus lugares de trabajo,
empabece igual, pues uno siente que está saliendo
del cine no realista, ¿no? ¿Y esto desembocaría
entonces en lo que Steven dice también, de que la
lengua es el ojo? Bueno, si la lengua fuese solo el
ojo, desde mi punto de vista sería una tragedia. Yo
creo que la lengua... Necesita mucho del ojo, pero
necesita de un ojo que tenga la profundidad del
oído para que pueda realmente dar con un lenguaje
espiritual perdurable. Yo me refiero al hecho que
hacías referencia del cine y de la importancia del
montaje de un arte visual como es el cine, y que en
ese caso tal vez lo de Steven pudiese invertirse.
Tal vez el ojo es la lengua, ¿no? Sí, sí. Bueno, en él
es muy particular el uso de la imagen. Perdón,
quiero decir, tal vez la lengua sea el ojo, ¿no? Sí,
sí. Sí. Bueno, a mí me ha servido mucho... Yo
comencé por acercarme a la poesía desde la mirada.
Y a construir mis poemas siempre trabajando la
imagen, el valor de la imagen. Luego he aprendido
con el tiempo... yo lo llamaría así de esta manera,
a mirar como el que escucha. O sea, mirar con la
atención del que escucha.
Y eso es un poco lo que... Creo que cuando la poesía
mira con la atención del que escucha, rosa esas
otras categorías espirituales como el silencio,
por ejemplo, que están... tan musical, tan
querido, como un elemento tan central dentro de la
poesía de todos los tiempos y en especial dentro de
la poesía moderna. Escuchando tus poemas en el
ICI, Igor Barreto, Barreto es un apellido de
origen portugués.
Confirma este respeto que tienes por lo visual.
Hay en ti como un instantáneo fotógrafo poético
que está permanentemente allí recogiendo
imágenes, haciendo este montaje. Por lo menos esa
es la impresión que tuve en los poemas que leíste.
Recuerdo que uno de los primitivos, no sé si
Daguerre o Nipse, decía que llegaría un tiempo, o
soñaban ellos con un tiempo en que no hubiese
necesidad de una prótesis como la máquina
fotográfica que estaban inventando en ese
momento, sino que con el solo bajar, cerrar y abrir
los ojos, se retuvieran, decían ellos, imágenes
como las que ellos pretendían a través de las sales
de plata. Esto es un poco lo que hace también el
artista, sea el artista plástico o el artista de la
palabra. Sí, sin duda. La mirada nunca es una
mirada en estado puro. Mirar es un hecho cultural.
Uno mira de una manera determinada. Uno lo sabe
desde los impresionistas, que dieron una gran
lección en ese sentido, los pintores
impresionistas. Pero eso, pues, uno, tanto la
poesía, la fotografía, la pintura, el teatro, la
música, creo que son maneras de angulaciones
frente a la realidad, ¿no? Maneras de ubicarse
frente... Es
curioso, o a mí me lo parece, y entonces, siendo que
me lo parece, yo tengo el derecho a preguntártelo,
¿no? Uno no se llama impunemente Igor. ¿Cómo es que
te llega eso que uno culturalmente asocia a esto de
Borodín, de las estepas de la Asia Central y ese
príncipe Igor? ¿Cómo le llega a un venezolano ese
bello nombre? Claro, gracias. Bueno, mi padre,
admirador de la música, Stravinsky, y también
comunista en algún momento. Entonces, bueno, me
pensó que lo más apropiado era que yo tuviera un
nombre ruso. Sí, es un nombre que me he
acostumbrado a, bueno, sobre todo, es un nombre
que para mí... Bueno, te has acostumbrado a
gozarlo, porque hay diferencias. Es terrible
cuando uno utiliza el yo y estas cosas, porque...
Si uno debería aprender como a, no a separarse de él
completamente, en esa obsesión oriental que
andan por ahí, pero sí como a temperarlo hasta el
máximo, ¿no? Pero en mi relación con el nombre, yo
rescataría la presencia de las eres, que pienso
que son muy importantes poéticamente. Sí, creo
que en los poemas, me gustan los poemas donde hay
eres, más que vocales. O sea, cuando hay el sonido
de
la R, parece que son consonantes que tienen un
valor importante musicalmente dentro de la
poesía. eludiste mi primera pregunta tal vez sin
darte cuenta yo te pedía un currículum un breve
currículum radiofónico que te hicieras así
espontáneamente pero salimos enseguida por el
lado de la teoría y todo esto y vamos a eso ¿qué le
dirías? ¿Cómo responderías a este pedido que te
hago de que te situaras más allá del hecho de que
fumas unos hermosos y gigantescos habanos, que
tienes un aire así ravelesiano, que se te notó
enseguida allí mientras leías y cuando hablabas
con los amigos argentinos? y esta mirada curiosa
que tienes del mundo, ¿cómo te ves tú? Pónchale,
¿cómo me veo? Bueno, yo conversaba ayer en el ICI
Citaba las palabras de un dramaturgo venezolano,
José Ignacio Cabrujas, y una suerte de elogio del
balbuceo que él hizo en un taller donde yo
participé y que a mí me marcó mucho. Un elogio del
balbuceo siendo como el lugar, una caja donde
está... una caja de música donde están unas
tonalidades muy personales, una manera de
entonar el mundo y de cantar el mundo muy personal.
Yo me veo desde... Me veo balbuceante. No aspiro a
ningún tipo de seguridad en relación a las cosas
que hago. Siempre pienso que el poeta es un ser que
interroga cuando los otros afirman y vuelve a
interrogar cuando los otros interrogan. La
interrogante es como... como lo que lo acompaña
siempre. Así que yo trato de serle fiel a esa
interrogante hacia mí mismo. Yo me veo como una
interrogante,
como una interrogación. ¿Naciste en Caracas o
eres de la zona rural? Yo soy del sur de Venezuela,
de Los Llanos, y mi poesía, a partir de mi segundo
libro, de Soy el muchacho más hermoso de esta
ciudad, a partir de ese libro... comienza a tratar
el universo del llano, que siempre el universo del
llano en Venezuela, y creo que, no sé si en América
Latina, pienso que se podría extender este
juicio,
ha girado siempre en torno a la sabana como espacio
vital, a las labores de arreo, el hombre a caballo,
a los motivos de la luz, el fuego... Y yo me fui por
otro lado, me fui por el lado del hombre que se baja
del caballo, del hombre que va caminando, del
agua, de los ríos. Ese ha sido un poco el curso. ¿Hay
algo de Garcilaso, de Eglo allí, de poesía
bucólica también? Bueno, claro, es una sola
corriente la poesía de la tierra. Kix decía que la
poesía de la tierra no muere nunca. Así que desde
entonces, pues, desde Virgilio, bueno, siempre
ha existido poesía de la tierra, pues, y va a
existir también. Lo importante sería que
tratáramos de desmontar ciertas
representaciones de la naturaleza que ya creo que
han entrado en crisis. O sea, hay una forma de
representación romántica de la naturaleza
que, bueno, yo creo que ha entrado en crisis de ahí.
Claro, considerada como otra. Ahora lo que
felizmente el hombre está integrando es lo
sagrado así, ¿no? Sí, yo creo que eso, por lo menos
en mi caso personal, pasa por entender la
multiplicidad, la variedad de formas de
representación de la naturaleza que se dan en la
sociedad nuestra de hoy en día. Desde formas de
representación multicultural, Digo, donde a la
imagen de la naturaleza se le superponen otras
imágenes, generalmente imágenes que provienen
de la ciudad. Es una naturaleza intervenida. Eso
lo vemos aquí en las ciudades, ¿verdad? La
naturaleza no es un ícono puro, como de alguna
manera los románticos pretendían, un ícono
idealizado, platónico. Representación de la
obra de Dios, modelo para el hombre. Ya no es eso, ya
no es. Es una imagen intervenida, por momentos
pervertida también. Cierto. Sometida, ¿no?
Sometida. Sobre todo sometida. Sí, sí. Entonces,
yo creo que a eso voy. O sea, yo creo que llegamos a un
momento donde la naturaleza no resiste más
alabanza. Y necesita
de conciencia... en cuanto a su representación.
En lugar de alabanza lo que requiere es
asistencia. Sí, sí. En ese sentido, pareciera que
fueran unos grandes poetas prácticos los chicos
de Greenpeace. Bueno, sí, la gente de Greenpeace.
Bueno, cada quien asume un compromiso de la manera
que piensa que lo puede resolver, pero Yo creo que
ahí Greenpeace ha tenido actitudes muy
valientes. Creo que hay una épica. Yo últimamente
vi una fotografía de estos gomones, con ellos eran
tres o cuatro, delante suyo en un mar bastante
bravo, tenían un ballenero japonés que parecía un
edificio, un rascacielos de Nueva York, y a mí me
parecía que eso era homérico. Sí, sí, sin duda.
Era más épico esto que las cosas que se cantan en las
batallas. Así es, es épico, tiene una fuerza
enorme eso. Yo lo que creo es que es importante
concluir con esto de la alabanza, tratar de buscar
unas nuevas formas de representación de la
naturaleza, del paisaje. del paisaje, no le tengo
miedo a esa categoría que la modernidad de alguna
manera ha relegado por anacrónica, pensando que
el paisaje como tal da cuenta de una posición
frente a la naturaleza. Yo creo que eso debe
cambiar, esa forma de representación romántica,
de la naturaleza, ya que es tratada de una
categoría fundamental de nuestra cultura, de la
cultura latinoamericana. O sea, es una categoría
sagrada de nuestra cultura, que está en el centro
de la cultura. Y que no puede ser que ella sufra, que
quede relegada, que sea tratada con
indiferencia. Eso no puede ser. Como objeto. Como
objeto, sí. Vamos a escuchar algunos de tus
poemas, ¿sí? Tú los eliges y aquí estamos prontos
para escuchar en los palabristas, ¿sí? Bien, te
escuchamos, Igor Barreto. Este poema se titula
Regreso, Regreso. A San Fernando quiero ir en el
vapor delta. Desde las escalerillas ver como el
barco separa las cargas de troncos de los
aserraderos y los lomos florecidos de los
caimanes. Llegar a su puerto de tablones donde el
río entrega las aguas de cien barrancas y el
recuerdo de algún pueblo orillero. Cuando la
lluvia descuelga sobre mi cabeza, angostas
calles enhebran la cifra de tu nombre. El río
crecido rosa la capilla del ánima salvadora,
donde iré a dejar unas cuantas monedas por los
amigos que enfermaron de distancia. Al pasado
quiero ir en el vapor delta. a los burdeles, a las
galleras del traspatio donde Dios habita la
plenitud de su tristeza. Que todos los sabanales
reblandezcan con su brillo. Yo me voy por esta
senda donde el rayo se enmantilla. Amo las noches
lenguaraces de sus muelles, el sucio butacón de
las nubes en los días de invierno, con marineros
apoyados a sus palancas de anoncillo, el lirio
viejo de sus bosques. A San Fernando quiero ir,
quiero volver, ahora que el paisaje ha muerto de
alabanza.
Este poema que acabo de leer pertenece a un libro
inédito que aún no tiene título.
Este otro poema pertenece a un libro mío que se
llama Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Se titula Leyendo el poema Reminiscencias. Es un
poema escrito por un poeta romántico y modernista
de mi pueblo natal de San Fernando. Leyendo el
poema Reminiscencias, Juan Vicente Torres del
Valle, 1917.
A la mitad de la segunda estrofa aparece la palabra
almendro. El mismo árbol estuvo junto al palafito
de una sola pieza y el pequeño balcón de barandas.
Hoy un taller mecánico arroja restos de aceite y
grasa ahí donde tus amigos te recuerdan de camisa y
pantalón blanco sentado en el chinchorro frente
al río la soledad de aquellas tardes el esmeril
sobre el oro y el nácar de los versos han sido
sesenta años tanta basura acumulada sobre la
línea serenísima de la tierra de aquella ciudad
que amanecía entre barcos de paleta, de tus
lecturas de lugones de Herrera y Reisig bajo el ala
corta del sombrero, sólo resta la palabra
almendro a la mitad de la segunda estrofa. Estamos
escuchando
de esta poética tan particular de Igor Barreto,
por su propio autor, sus poemas. Quiero decirles a
los oyentes de Los Palabristas que Igor Barreto
nació en Venezuela en el 52, que como él dijo al
comienzo, residió varios años en Rumanía, o
Rumanía como también suelen decir en España, y a su
regreso se incorporó al taller Calicanto, donde
también por lo que vimos está Yolanda Pantín,
Luego cofundó, tras su ruptura, el conocido Grupo
Tráfico de Venezuela. Realizó en Barreto
estudios de cine y dramaturgia. Tiene entre sus
libros publicados Tiempo de Ausencia, en el 71, y
Si el amor no llega, en el 83, Soy el muchacho más
hermoso de esta ciudad, en el 87, Crónicas llanas,
en el 89, y Tierra Negra en el 94. Esta es su obra
hasta este tiempo, siendo todavía joven como es,
podemos esperar una buena cosecha de un poeta que
tiene, como estamos advirtiendo aquí, voz
propia, una cadencia muy particular en la forma de
emitirlo, además que lo hace tan placentero e
importante. Muchas gracias. Este es un poema
también de este libro, Soy el muchacho más hermoso
de esta ciudad. Por supuesto que se trata no de
Caracas, sino de la pequeña ciudad donde yo nací.
San Fernando. No era difícil que ganara un
concurso en una pequeña ciudad. Hablas de San
Fernando. De San Fernando, sí. Este poema se
titula Una mínima piedra.
una mínima piedra. Morir no fue palabra
definitiva para mis abuelos. Ellos hicieron de la
muerte una mínima piedra. El general Fonseca
descendió malherido del caballo sacudiéndose el
quepis de aquel polvo. Antonio avaleado por sus
compadres, sintió calor y se tendió en silencio
bajo la sombra de unos plátanos. ¡Qué paciencia al
saborear eso que todos aguardamos! Saber que la
vida es más importante porque polvo seremos, pero
del mundo cotidiano.
Este es tu libro Crónicas Llanas, es así, Igor? Sí,
Crónicas Llanas. Este es un libro que yo edité,
es una edición personal, es una editorial que me
pertenece, que se llama La Sociedad de Amigos del
Santo Sepulcro, porque mi familia estuvo
encargada de cuidar del Santo Sepulcro durante
generaciones y yo siempre ayudé a limpiar la tumba
del Santo Sepulcro y y sacarlo en procesión, y
entonces creé una editorial donde edito solo mis
libros que tienen el nombre del Santo Sepulcro.
Y el libro lo edité yo con un dinero que gané en una
pelea de gallos, porque yo tengo gallos de pelea en
Venezuela. Este se titula Poema a la muerte de un
caimán. Poema a la muerte de un caimán. El caimán se
lo tragó. Sus más queridos lo olvidaron. Solo hoy
lo recuerdan cuando el saurio ha muerto. En su
apéndice había una hebilla con iniciales y una
pistolita siete y medio. En realidad, el caimán no
mató a nadie. Hay otro ser mayor que nos devora. En
realidad, tanto la víctima como el reptil fueron
uno todo este tiempo. Los familiares deberían
llorar también esta muerte. Ocurre que el caimán
pareciera, por el cancionero, y ahora que has
traído ese bellísimo poema, Igor, que acabamos de
escuchar, que el caimán está en vuestra mitología
como en la nuestra, el caballo, ¿no? Ah, sí, claro,
sí. Bueno, el caimán es nuestro dragón,
¿no? Así que es un ser imaginario también. Es
nuestra ballena también que se nos... donde
dormimos un tiempo, ¿no? Y aparecemos en una
realidad más trascendente, mitológica, pues.
Sí, yo no recuerdo ningún amigo de mi infancia que
no haya tenido un familiar que no se lo haya comido
un caimán. ¡Caramba! Por Dios, seguro. Pero
entonces... Se habían muchos caimanes en el
Estado Apure. Ahora, bueno, los han diezmado y
eso, y están tratando de recuperarlos y... Pero
había muchos caimanes, pero muchísimos. Y yo
tengo un episodio de mi infancia que me encantaba
ir a bañarme al río cerca de donde estábamos
nosotros bañándonos. desapareció un muchacho se
lo había llevado un caimán era parte de una
vivencia así y por lo tanto eso se trasladó también
a los cuentos populares, a las leyendas a la
erótica a la erótica también, sin duda por ejemplo
hay una población muy pequeñita una ranchería que
se llama Arichuna donde dicen que habita una
suerte de caimana rosada la sublimación es una
caimana que parece que es una suerte como de sirena
que le encanta a aquellos que se emborrachan y van a
la orilla del río se los lleva al fondo y los
mantiene ahí durante un tiempo en otra población
en el Orsa hay un caimán que yo recuerdo porque yo
viví un tiempo en la frontera con Colombia pasé una
época de soledad un año como a tres horas de El Orsa,
en una casa muy solo, ¿no? Y escribiendo y
viviendo, pues, la experiencia de la soledad, que
quería vivirla. Decía, bueno, no voy a poder vivir
nunca, tengo que vivirla ahora. Y cuando iba a esta
pequeña población llamada El Orsa a comprar
víveres y a emborracharme una noche, pues, una vez
al mes, a tomar y eso, y después... me buscaba un
muchachito que yo le pagaba para que me buscara el
lugar donde estaba, en un bar, un botiquín, y me
llevara hasta la lancha, donde ya estaban las
provisiones del mes, y esa lancha me llevaba tres
horas hasta la casita donde yo vivía a la orilla del
río, donde vivía un año completo. Y entonces,
cuentan ahí, en el Orsa, recuerdo, escuché decir
en los bares que había un caimán que le llamaban el
patrullero El patrullero, que debe ser parecido
al caimán ese de la canción de Simón Díaz. Porque
era un caimán que iba... El orza tiene dos
extremos, ¿no? Le pasa el río Arauca enfrente. Un
extremo se llama remolinote, que es una curva que
hace el río donde el río se encrespa ahí, ¿no?
Y el otro extremo le llaman barrancones.
Entonces, le llamaban al patrullero porque el
caimán iba de remolinotes a barrancones, y de
barrancones a remolinotes. Bueno, y después de
las siete de la noche, pues no podía pasar por
frente al pueblo nada, o sea, ningún perro podía
echarse al agua, nadie se acercaba mucho a la
orilla. una mujer que había dejado de lavar una
ropa nunca, porque bueno, yo estaba el patrullero
esperando, como un guachimán. Qué hermosa es la
risa rabelesiana de este Igor Barreto, que esta
noche está en Los Palabristas trayéndonos la viva
voz y la bella voz de Venezuela.